Me gustaría algunas preguntas. Esto es,
atendiendo al hecho de que vos sabés ya, porque una
parte del material muy breve, pero la intención
del material, un poco el tiempo, el estilo,
mi propósito, todas estas cosas, de algún modo
estás alimentado de eso, vos sabés de qué se trata.
Sería bueno que, por un lado, recordaras esa buena
estrategia que me aconsejaste tener en el
abordaje de la revisión del texto, que son estos
cuatro grandes asuntos de la anticipación, de la
explicación, que yo recuerdo así un poco
vagamente, pero me gustaría que me hicieras... Y
que además, como eso es tan oportuno, en lo cual yo
algo pensé ya... Cuando me dijiste de ver al chico
como si fuera... Ah, una gracia personal. Todo
eso, hablar un poco de ese encargo. ¿No te
contentas
en la vida? Sí. Porque
no es que yo vaya a hacer un deber que vos me dijiste,
sino que yo he coincidido en esto, coincido que es
un camino que yo me siento cómodo. Esto de tomar,
habíamos hablado también de dos cuerpos de texto,
en el que por uno se narrara la historia de este
hombre, de este sísipo que viene de Europa, hasta
mis 20 años, más o menos, aunque yo comienzo a ser
científico, digamos, y sería el segundo tomo de
esta historia, así se hace, y entonces, y que la
otra parte del texto, en cursiva, fuese el relato
en tercera, ¿no? O al revés, no sé cómo yo empiezo.
No, al revés. En cursiva, la primera, ¿no? Pero...
La primera en cursiva... Básicamente,
digamos... Sí, así es. Había una... Está bien,
porque repasamos lo de la semana pasada. Claro,
sí, sí. Mirá, Flanerio Conor habla de una
distinción que a mí me parece muy interesante.
¿Qué? Flanerio Conor, una... Ah, sí, sí. La
diferencia entre declarar... No habías hablado
todavía de la... Sí. De declarar y mostrar. Sí.
¿No? que para mí es fundamental en la narrativa y lo
dirijo por eso. ¿Tiene relación con...? Perdón,
¿esto es previo a todas las cosas o habría algo como
el grudo? No, no, es como que lo estoy hablando,
estoy pasando de otra manera lo mismo que
estábamos hablando. Bien. Entonces,
con un personaje, eso tiene que ver con algo, con
otra distinción, que es un personaje, uno lo
describe haciendo cosas, ¿No? Escribe y luego
está haciendo cosas y está bien. El personaje,
cuando está de acciones, lo que hace, uno lo va
construyendo a partir de lo que hace, ¿eh? Con
acciones, o sea, con verbos. Sí. Y también lo que el
personaje es, ¿no? Lo que es durante toda la
novela, o digamos, durante un momento más o menos
prolongado. Esto lo va construyendo con
adjetivos y con sustantivos. No son las acciones,
sino lo que se llaman los atributos del personaje.
El personaje es bueno, malo, etcétera, alto,
bajo, etcétera. O le pega a un perro. Claro,
exacto.
Vamos a ponerlo con el dicho, es malo, le pega a la
madre. Para mí es más gráfico, está bien. Me voy a
acordar mejor, sí. Entonces, a un personaje o a
toda la realidad. Finalmente, reduciendo a
reducción, esto es esencia, esto es existencia,
digamos. Claro, es una cosa así. Bien. Entonces,
uno puede construir un personaje diciendo,
declarando... Acá viene. Hay dos opciones. O uno
declara que el personaje es de determinada
manera. Sí. O uno lo muestra a partir de acciones.
Ah, unime con flecha. Exactamente. Vale, está
bien. Entonces, declarar sería decir
directamente cómo
es un personaje.
Declarar el atributo. Un personaje es bueno. Pero
la tarea en general es mostrarlo a partir de lo que
hace. Entonces, para un atributo, para mostrar
que ese personaje es malo, queda la otra opción,
mostrarlo haciendo algo que demuestre el
atributo. Entonces, mostrar sería...
Bueno, vamos a decirlo de una manera burda, pero no
importa. Demostrar ese atributo... En acción. A
través de una acción.
Por ejemplo, le pega a la madre. En vez de decir, sin
nombrar el atributo. Lo
muestro. Ese atributo lo demuestro a partir de una
acción. Esto no quiere decir que un personaje es
determinado en este mal, sino que, bueno, son dos
maneras, y en general uno, ¿qué pasa? Esto sería la
estructura de cualquier narración. De cualquier
narración, sí. Yo creo que la narración en
general, o la narrativa sobre todo de ficción, va
trabajando con esto, no con declarar, sino
mostrando. No declarando...
que algo es de determinada manera, o que una
teoría, sino simplemente trabajando con
acciones de personajes. Bueno, ¿qué pasaba? ¿Qué
pasa muchas veces? Ya te digo, son dos
procedimientos, pero ¿por qué uno se inclina más
por la acción? En general... Ah, bueno, claro, acá
está este tema. Digamos, si hubiera novelas
emblemáticas de ambos estilos... Es que no la hay.
Todos usan las dos cosas. Porque uno mezcla, ¿no?
Pero... Claro, una mezcla. Pero lo cierto es que
sirve mucho más. Te digo. Por ejemplo, si uno dice,
era tan malo que le pegaba a la madre.
Lo que suele pasar es que el pegar a la madre le resta
fuerza de haber anticipado su maldad.
Exactamente, haber definido. Por otro lado, el
lector siente que lo obligan a interpretar eso.
Porque, por ejemplo, uno podría decir, era tan
amarrete que le pagaba mil pesos a la bancada. Pero
uno puede decir, bueno, ¿por qué tengo que
interpretar que es amarrete? Si para mí no lo es. Es
como... Uno se siente obligado a interpretar algo
y no. Después, por otro lado... Si digo es malo
solo, no digo de qué grado. Ah, no, eso es algo.
Declarando solo el lector en general no se
convence. Porque no hay grado. Después el malo fue
malo. Un poco malo o mucho malo. Claro. Nada más el
lector no se convence con eso solo, ¿no? Si vos
decís que era malísimo el personaje. Nada. O era
obsesivo. Uno tiene que presentarle pruebas todo
el tiempo. Esas pruebas en general tienen que ver
con lo que uno puede percibir con los sentidos.
Pero vos lo hacés muy bien además cuando presentás
las entrevistas, con esos pequeños detalles que
demuestran... Está bien, pero yo me quiero... Yo
sé que tengo muchas cosas... que ya las tengo,
digamos, capitalizadas por mi propio oficio,
pero yo lo pongo en manos tuyas un poco, con un
pedido un poco más desnudo, porque creo que es
mucho más riguroso. Después yo lo otro vendría por
añadidura, me beneficiará si lo tengo. Lo que te
decía, por ejemplo, del error muy común en la gente
que le dice escribir, es que también si uno define
de entrada, se ahorra el trabajo de construir la
persona primera. ¿Entendés? Porque vos decís,
era un personaje vehemente. ¿Y qué es un personaje
vehemente? Claro. Pero yo ya tengo la sensación de
que lo dije y entonces lo descarto. Y el lector no
tiene por qué interpretar eso, no lo ve. Entonces
para mí eso, meterse en la narración pura, contar
lo que pasa cuidándose lo más posible de definir,
interpretar, etc. No para borrar lo que uno
piensa, porque eso sale igual. Vos por algo elegís
ese personaje, por algo elegís una
circunstancia, por algo lo ponés ahí, pero
metiéndose directamente en todo lo que tiene que
ver con las acciones del personaje pura, sobre
todo en circunstancias concretas, y con todo lo
que tiene que ver, por otro lado, con los sentidos.
Con todos los sentidos. Con todo lo que tiene que
ver. Con el olfato, el olfato, todo. ¿Qué sé yo?
Elegí un carnaval en Montevideo o en Berizo, no sé
si era en Montevideo. Pero de ahí, si vos te...
Te pones a pensar, esto que decían vos, los
sonidos, los olores, la temperatura, seguro que
va a salir mucho más de lo que puede salir si uno se
obliga a sublimarlo. No, no, no. O si está desde
antes con una teoría en la cabeza. Por ejemplo,
si... Si digo, ese carnaval es un buen desastre.
Claro, o por ejemplo, si decís, a pesar de que eran
pobres, se divertían. Eso es como estar guiado a
una sola cosa. Entonces, tratar de meterse en
los detalles y en la acción pura. Porque además, yo
creo que eso pasa mucho con... Me pasa a mí, sí. Yo
siento que estoy mucho más en los textos, que me
preocupo por estas pavadas.
Para bien y para mal, ¿eh? Porque eso es lo que a uno
le da miedo a veces.
Que uno puede decir, bueno, sí, mi familia era
tremenda. Y cuando yo lo describo, a lo mejor el
tremendo soy también yo, o a lo mejor nos entran
también nosotros. Pero quiero decir, cuando uno
se distrae, en el buen sentido... salen mucho más
la mirada de uno que olores, sabores, etc. que si
uno va con una teoría de uno mismo o tratando de
presentarse de determinada manera. Y más libre al
relato. Más libre al relato. Entonces la idea por
un lado era librar a la acción pura de la
descripción en algunas
circunstancias que a vos te parecen
particularmente llamativas. No porque... Eso es
muy curioso. No porque... sean, entre comillas,
las que uno pondría en una biografía. Eso es muy
curioso, no sé si te conté un texto de Matreani, sí
lo hablamos. Sí, sí lo hablamos. Que una cosa es lo
que le preguntan, bueno, cuéntenos su vida, y él,
digamos, si te lo proponen así, él diría, bueno, la
primera película, mi casamiento, etc. Habla de
una cosa doméstica que te recordaba. Y ahí salen
imágenes una tras de la otra que va connotando
todo. Pero de una manera imprevisible, porque no
es la primera noche de amor, a lo mejor es... Dice
él, bueno, eso, la sartén a la que le faltaba un asa
en la que mi madre hacía los jugos fritos, después
dice, recuerdo
una vez que cruzamos un túnel y una chica aprovechó
para darme un beso. Son cosas que al mismo tiempo
con esas cosas son mucho más convincentes.
Digamos, convincente no en el sentido de moral,
¿no? No, no, no. Pero uno ve mucho más la casa de
Mastroianni que es el ligero recuerdo de la casa de
mi infancia. Claro.
Eso lo tengo claro. Eso lo tengo claro. Yo no sé cómo
es. la relación del periodismo con los detalles,
pero me parece que no es básicamente... No, el
periodismo no es que esté muy lejano a esas cosas, y
vos mismo reconocés que por lo menos... No, no, no.
Vos me conocés ya de otras cosas también, ¿no?, del
periodismo, que es generalmente literario,
cuando narro, ¿no?, no hablo de las... Yo creo que
tengo más peligro, es decir, yo creo que el
periodismo beneficia más mi prosa, Que lo que lo
puede verificar mi poesía, porque la poesía
tiende a otro tipo de desarrollo, ahí tengo que
cuidarme, el excesivo amor por las palabras.
Bueno, esa es otra, sí. Porque si bien yo meto, yo
igual lo tengo, porque ellos lo tenemos todos, los
calentamos con alguna... No, pero es cierto, John
Berger tiene una frase maravillosa que dice, la
narrativa es la batalla y la poesía es el ángel que
se queda con cada uno de los enfermos, que lo va
auxiliando aquí y allí. Qué lindo, qué lindo lo
dice eso, qué lindo es. Ay, no me acuerdo, me parece
que en... Qué lindo es. Claro, la poesía es la
batalla en sí misma, la narrativa es la batalla en
sí misma y la poesía se queda en cada uno de los
enfermos, de los heridos. Pero para que se pueda
conocer una cosa. No, lo que puede pasar con eso de
la palabra es... Del periodismo, decíamos. Sí. En
la narrativa es cierto que por ahí uno cuida el
lenguaje, pero no puede llamar la atención sobre
cada frase. Hay como un movimiento hacia
adelante, ¿no? Pero no creo que pase por ahí. El
asunto no es... Lo que pasaba con la anticipación
que vos me decías. Sí. Es que se... Todo lo
contrario del ensayo, por ejemplo, que a lo mejor
en la poesía también trata, es que la anticipación
en el ensayo es necesaria, es claridad. Íntalo
Calvino, cuando era lector de Inaudi, le
recomendaba un tipo de historia, por ejemplo, que
la primera frase de un párrafo ya te dijera de qué
va. Pero eso en la literatura mata
el interés, digamos.
Entonces las anticipaciones que fueran siempre
tienen que ser ambiguas.
Estaba leyendo una novela policial y la
anticipación sirve...
Si todavía estaba... Cuando se levantó esa mañana
no sabía lo tremendo que le esperaba. Eso está
bien, digamos, ¿no? Claro, porque ahí no se sabe.
No se sabe. Queda abierto. Al contrario, te
genera... Claro, te genera. Entonces... Al
contrario. Porque ahí la pequeña cosa... que ella
maneja como Iván Azul, P.D. James, ¿no? ¿Qué dice
él? P.D. James, ¿no? Ah, sí. Dice eso la primera
frase. Bueno, la cega mañana, qué sé yo, que se
levantó. Entonces, todas las pequeñas cosas que
ella va describiendo, uno las empieza a ver de otra
manera. El asunto es cuando la anticipación es
completa. Ahí porque ahí estás esperando cuándo
le va a llegar el momento terrible. Claro.
Cualquier cosa puede ser. Entonces... La
anticipación en ese sentido no... Cuando se
despertó no sabía que a las 7 de la tarde lo iba a
matar un automóvil. Claro, porque ya está. Eso era
la anticipación. Y la otra cosa que me decías vos,
la explicación, ¿no? Sí. No explicarlo. No, no.
Eso, por un lado, porque le resta fuerza,
básicamente. ¿A qué tal te dicen con la
explicación, por ejemplo?
A no ser muy racional hablar. Tocando un ejemplo.
Explicar me parece que viene en el mismo sentido de
lo que te decía antes, de definir.
Y hay una cosa que no es muy explicable, pero...
De verdad que cuando yo te estoy hablando de esto
del personaje, de las secciones, lo
que te estoy diciendo es que ante todo, en general,
la narración, aunque no es el cine, pero lo cierto
es que en una narración lo que llega es lo que se
puede ver del personaje o de él. Lo demás es como
una... Bueno, ahora me permitís una pequeña,
¿no?, polémica, si no... que te presente también
algunas dudas en las cuales yo me he construido
mal, seguramente, pero me refiero al tema de la
narrativa. Sucede que por alguna construcción de
la poética, yo siempre valoré mucho más aquella
narrativa que tuviese un gran encanto literario,
qué sé yo, por decirte, desde... Gabriel Miró,
para decir una prosa... española más o menos. La
vez pasada te hablaba de Cyril Connelly y la tumba
sin sosiego, la muerte de Virgilio, de Herman
Brock. Bueno, que no pasa nada. Porque el libro es
la llegada de Virgilio a Brindisi y no está pasando
nada y esas palabras son hechas. Entonces uno
dice... Y después escucha que Nabokov dice, él
agarra un libro donde dice, fue hacia la puerta y
tomó el picaporte, él tira el libro, decía
Nabokov. Tiene su derecho, claro. Entonces, yo
tengo, miedo no tengo, pero yo sé hasta dónde me
gusta la palabra. Y no voy a entrar ahora a relatar
cinematográficamente, porque no es tampoco mi
forma de ser. Pero, ¿por qué no me hablás un poco vos
de... Hay que haber un punto medio, porque no puede
ser que todo sea la descripción... No, no, no. Si no
volvemos al siglo XIX y a los folletines de Dumas.
No. ¿Cómo hacían Dumas y... No, no, ellos también
se despachaban con otra cosa, pero no es el tema.
Pero vos me entendiste la inquietud. Sí, sí. Vale.
Yo lo que... En realidad lo que... Resuelve como
maestro, resolvémelas.
No, no. Nadocor tiene todo el derecho, como otro te
puede decir todo lo contrario. ¿Cuán rápido
hubiera dicho todo lo contrario? En algún
sentido. O Jack London. La cuestión es, pero yo no
te lo digo como una causa poética general mía para
todos los platos, sino que estoy tratando de
mostrarte cosas como para generar. Sí, está bien.
Está bien, ahora te entiendo. Eso es, me parece que
te puede ayudar mucho. Y después sonás en el
texto...
Lo que te decía, por ejemplo, guardar el misterio
de los personajes. Dejarles una verdad, lo que
estaba diciendo antes. Dejarles una zona de
silencio que ni siquiera vos... Aún
estoy hablando de un personaje como es Sisi,
porque es el padre, al que yo quiero desentrañarle
el misterio, aún así, también... No, ya de suyo.
Tiene un misterio muy grande si yo no lo estoy
tratando. Exactamente, ¿no? Pero una cosa, sí, me
parece muy difícil llevarla al final del tracto,
pero una cosa es que vos trates de llegar, que es
esta barba, ¿verdad? Trates de llegar a algo que es
inconocible. Otra cosa es que des la versión como
si fuera... ¿Entendés? Que la vea el lector como si
ese hombre la hacía saber. No, yo no sé si la hacía
saber. Claro. Seguro que lo vea. Pero es hablar en
términos generales. Lo que estoy viendo es, por un
lado, para generar, que creo que es así, para
generar texto. Cuando vos decís generar es para
ponerme a trabajar. Ah, qué bien. Ahí está. Son los
estímulos para... Y para que lo distingas. Si vos
elegís después ponerlo o no es otra cosa. Pero por
lo menos para que distingas... Si vos pusiste que
era tan malo que le pegaba a la madre... Bueno, así
que... Después lo vemos. Después lo vemos. Sí,
elegís. Claro. Elegís, pero que sepas que...
Que bueno, que eso existe como distinción, ¿no?
Como por lo menos que lo diferencies para...
Porque uno puede poner también que era tan malo que
le pegó tres veces a la madre. Claro. Por ejemplo, y
es muy curioso eso, ¿no? Claro, porque ahí estás,
es lo que te estaba diciendo. Ahí generás como una
situación, ¿qué pasa con este tipo? Claro. Digo,
esto se me ocurrió hoy, esto es un repetitivo. No,
no, no, es que es eso, es eso. Pero ahí varía la cosa,
¿no? El asunto es lo que estamos tratando de
pensar. Yo te confundo mucho. No, no, no, está muy
bien. Porque también es
la posibilidad de que no esté todo sobre la mesa,
eso es lo que estamos tratando de hablar. No todo
sobre la mesa, eso sí, claro. Son como leyes, acá
que era esta ley, esta ley que dijiste, el
personaje... Debe guardar un misterio absoluto.
Es decir, un misterio que nadie puede, que el autor
no puede... Claro, por ejemplo... Y este último
que decíamos recién, fue lastima, me gustó, era
muy lindo. No, por ejemplo, estaba pensando, ¿no?
Puede haber una primera persona en la que el
personaje hable todo el tiempo, pero al mismo
tiempo... Vos te das cuenta que el tipo... hay una
zona de misterio. Porque el tipo no hace lo que
dice. El tipo puede estar diciendo en primera
persona... A
mí nadie me dice lo que tengo que hacer y al mismo
tiempo dice si querida. Pero esa zona de
contradicción, de eso la manejás. No es cuestión
de... Es cuestión de dejar una zona que no esté dada
de regalo. Lo que te decía con tu padre es que... Que
esté claro en todo caso, que vos estés todo el
tiempo teorizando sobre qué puede haber hecho él.
Eso está bárbaro. Pero de última, el lector
también toma tu opinión como una de las versiones
de algo que puede estar ahí. Correcto. Va bien.
Ahora, decime una cosa. A ver, por ejemplo. Sí.
Una escena concreta.
Supongamos esa vez que están en el pueblo y llegan a
la constricción obligatoria. Sí.
Hacen la leva y los llevan a todos los jóvenes.
Bueno, eso, después vos podés hacer una teoría,
pero que no esté implícita ahí. Que no esté
declarada, por ejemplo. Yo puedo contarlo
después, eso. Claro. No, no, contarlo y
después... Porque vos tratás de investigar... Yo
pongo ahí lo de... No, no, pero te lo digo como un
ejemplo, ¿no? Ah, bueno, está bien. Sería que no
estoy obligado a la explicación. El lector no está
obligado como única, ¿verdad? La verdad, tu padre
era esa. Que se distinga, digamos, cuál es la
interpretación tuya en todo caso. Que la
explicación no empañe la acción. Claro, ¿no?
Claro. Que la explicación... Ahí está.
Básicamente es eso, sí. Es muy sencillo, viste,
cuando se habla de qué sé yo. ¿Esto de la
O'Flaherty, no? ¿Ella lo da en una jarra? No, no, te
lo traigo. Es un libro que se traduje de... ¿Lo
tenés hoy? Sí, sí, es muy lindo. Pero sería... Ah,
¿tenés un libro que como es? Ahí está. Nunca me lo
sacaron. ¿Lo tengo yo? Ah, ¿sí? No me lo traiga, yo
lo tengo. Si me lo mandaron... Este... Esto me lo
van a decir de una manera muy complicada los
ejercicios, digamos. Cuando escribí una tortura
no hay necesidad de calificar al torturador. Es
más, con lo que hace ya sabes. Él le vi el monstruoso
birro, tomó una picana y qué sé yo. Con decirlo
directamente además es mucho más efectivo, estoy
seguro. Ahora, una cosa, Leo, esto sí me parece muy
interesante, temiendo además que se nos acorte
mucho la conversación. No, no. Yo tengo dos vías de
trabajo que son esta primera persona, no, esta
tercera persona y esta primera persona,
Claro. Y a los efectos... Yo no estoy hablando más
que nada de esta. Esta es otra cosa. Ah, bueno, por
eso te iba a decir. Esto es más para la tercera
persona. Para la tercera. ¿Qué pasa con la
primera? Esa va a ser mi pregunta. En la primera es
como un monólogo, el monólogo interior. ¿Eso es el
monólogo interior? No sé, no importa. Sería como
un comentario de... Es como son los textos
completamente distintos, ¿no? Pero yo lo veo así
como una especie de nota al pie del relato. Acá sí
hay explicación. Sí, acá sí, claro. Acá hay
definición. Ahí sí. Acá hay... Sí, sí, sí. Pueden
ser dos textos de diferentes estilos también,
¿no? Totalmente, claro. Nada más es así. Lo que
pasa es que en el desarrollo de esta te va a trabar
mucho si haces... ¿Cómo que no? En el desarrollo de
la tercera te estoy hablando más que nada, ¿eh? No,
en la primera no, poné lo que quieras y... Claro.
Todo esto es para la tercera. Tercera que no sé
cómo, ya no me acuerdo, pero... Se suele decir
que... Es libre, ¿no? Sí. Porque además se suele
decir que básicamente hay dos maneras. El relato
puro es en tercera y pasado. Juan vino, compró,
etc. Tercera
y pasado. Tercera y pasado. La primera del
presente. Esta es tercera y pasado. Es un relato en
el que resulta mucho más fácil además dejarse
llevar por la narración. Y uno enseguida se da
cuenta cuando se está escribiendo. Bien. Y
después, ¿y la otra? Y la otra es la primera y
presente, que es un texto... Es esta. Claro.
Cuando uno escribe en primera y en presente, te das
cuenta que es un tipo de texto mucho más abierto.
Todo el tiempo se puede ir para un lado y para otro.
Este es más acotado y este es más abierto. Claro,
tiene como un ritmo concreto de narración. Y
tratar de, en esto también... Hay una... Fíjate,
para empezar a narrar.
Mucho más fuerte siempre, mucho más poderoso,
contar acciones que pasen una sola vez. Digamos,
acciones, circunstancias concretas, de
costumbres. Por ejemplo...
Esto es muy curioso, está en la conversación
habitual. Dice, si yo te digo, sabés que venía para
acá y el tren
venía leyendo,
había dos personas que comían un sándwich al lado
mío y otra que trataba de calmar una gallina. Y vos
sentís en algún momento que yo digo,
que la historia no empezó. Se empieza cuando de
pronto el tren se detuvo. El tiempo es el mismo,
pero
los grandes procesos, o digamos, las costumbres,
uno las siente como que todavía no empezó la
historia. Es decir, era una familia que vivía en
Berizzo, que tenía el padre, qué sé yo, y un día, el
famoso un día, eso está metido en la percepción de
las historias. Sí, eso viene de antiguo, ¿no? Pero
entonces, ¿qué pasó? ¿Qué pasó? Si alguien se
cuelga y dice, ¿sabés que venía para acá y venía en
el colectivo y escuchaba a Rodrigo? Hasta ahora no
empezó. ¿Cuándo? Claro, hasta que uno siente que
empiezan las historias. Eso se cuelga mucho los
alumnos, digamos. Que tienen un montón de
costumbres, un personaje al que pueden describir
con estas costumbres o cosas habituales. Pero la
respuesta... El punto de inflexión. Claro. Y uno
siente que ahí empezó la historia. Y que si
después... No lo es lo acostumbrado, digamos. Yo
te diría que dentro de lo acostumbrado siempre
trates de enfocar un día, un momento, que no tiene
por qué ser extraordinario, pero sí una mañana, o a
lo mejor llevado por tu memoria al día que mataron
un chancho, Sí, sí, sí, en el relato tiene que haber
cada tanto, digamos, como unos puntos de cambio,
¿cómo sería? No, no, digamos, es mucho más
sencillo. Yo te digo, enfoca acciones con...